La estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas es diferente según el ecosistema

### 2023-02-16 Manuscrito/MS.Rmd
Continuar Resultados

---
title: "Relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas"
author: "Tomás I. Marina & Nate Colbrunn"
bibliography: Referencias.bib
output:
  pdf_document: default
  word_document: default
---

@@

```{r fig1, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=5, fig.cap="Ubicación geográfica de las redes tróficas empíricas analizadas y tipo de ecosistema al que pertenecen (dulceacuícola = 81, marino = 160, terrestre = 73)."}

@@

## Análisis de complejidad y estabilidad

Existen diferentes propiedades que caracterizan la complejidad de una red trófica. Éstas son: el númmero de especies ($S$), el número de interacciones ($L$), la densidad de interacciones ($L/S$) y la conectividad ($L/S^2$) [@Martinez1992]. En este trabajo consideramos la conectividad como propiedad resumen de la complejidad, porque tiene en cuenta ambos componentes de una red, las especies y sus interacciones, y revela la proporción de interacciones reales con respecto a las posibles la cantidad de interacciones [@Dunne2002a].

@@

Realizamos los análisis con el software libre R [@RCoreTeam2022] utilizando los siguientes paquetes: igraph [@Csardi2006] y multiweb [@Saravia2022a]. La base de datos y el código desarrollado para el análisis de los datos se encuentra en https://github.com/TomasMarina/Estabilidad-Complejidad.

@@

Descripción de resultados.

```{r fig2, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width = 6.5, fig.height = 4, fig.cap="Relación entre (A) modularidad e (B) índice QSS con la complejidad (conectividad) en redes tróficas empíricas. Cada punto representa una red trófica. Regresión lineal para modularidad ($y = 0.40 - 1.2x, R^2 = 0.50, p-value < 2.16e-16$) e índice QSS ($y = 3.86 - 4.2x, R^2 < 0.01, p-value = 0.09$). En (B) se muestran regresiones de cuantiles 25 y 75."}

@@

@@

```{r fig3, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=6, fig.cap="Relación modularidad-complejidad (panel superior) y distribución de los datos de modularidad y complejidad (panel inferior) en redes tróficas empíricas de ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres. Regresión lineal para redes dulceacuícolas ($y = 0.40 - 1.27x, R^2 = 0.44, p-value < 0.001$), marinas ($y = 0.38 - 1.13x, R^2 = 0.52, p-value < 0.001$) y terrestres ($y = 0.38 - 0.88x, R^2 = 0.24, p-value < 0.001$)."}

## Modularidad
reg_mod_eco <- all_data %>% 
  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
  geom_point(aes(color = factor(Ecosystem))) +
  scale_color_manual(values=cols) +
  facet_wrap(~ Ecosystem) +
  labs(x = "Complejidad", y = "Estabilidad (Mod)") +
  geom_smooth(method = "lm", color = "grey25") +
  theme_bw() +
  theme(panel.grid = element_blank(),
        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
        axis.title.y = element_text(face = "bold"),
        legend.position = "none")

bx_mod_eco <- all_data %>% 
  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
  geom_boxplot(aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem)), alpha=0.1) +
  geom_jitter(size=0.3, aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem))) +
  scale_fill_manual(values=cols) +
  scale_color_manual(values=cols) +
  facet_wrap(~ Ecosystem) +
  labs(x = "Complejidad", y = "Estabilidad (Mod)") +
  theme_bw() +
  theme(panel.grid = element_blank(),
        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
        axis.title.y = element_text(face = "bold"),
        legend.position = "none")

# Figura
fig_mod <- ggarrange(reg_mod_eco + rremove("x.title") + rremove("y.title"), bx_mod_eco + rremove("y.title") +rremove("x.title"),
          nrow = 2)
annotate_figure(fig_mod, left = textGrob("Modularidad", rot = 90, vjust = 1, gp = gpar(cex = 1.1)),
                bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))

```{r fig4, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=6, fig.cap="Relación índice QSS-complejidad (panel superior) y distribución de los datos del índice QSS y complejidad (panel inferior) en redes tróficas empíricas de ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres. Regresión lineal para redes dulceacuícolas ($y = - 0.13 - 18x, R^2 = 0.32, p-value < 0.001$), marinas ($y = - 3.5 - 6.8x, R^2 = 0.06, p-value < 0.002$) y terrestres ($y = - 5.7 - 3x, R^2 < 0.01, p-value < 0.799$)."}

## QSS
reg_qss_eco <- all_data %>% 
  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
  geom_point(aes(color = factor(Ecosystem))) +
  scale_color_manual(values=cols) +
  scale_y_reverse() +
  facet_wrap(~ Ecosystem) +
  labs(x = "Complejidad", y = "Estabilidad (QSS)") +
  geom_smooth(method = "lm", color = "grey25") +
  theme_bw() +
  theme(panel.grid = element_blank(),
        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
        axis.title.y = element_text(face = "bold"),
        legend.position = "none")

bx_qss_eco <- all_data %>% 
  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
  geom_boxplot(aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem)), alpha=0.1) +
  geom_jitter(size=0.3, aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem))) +
  scale_fill_manual(values=cols) +
  scale_color_manual(values=cols) +
  scale_y_reverse() +
  facet_wrap(~ Ecosystem) +
  labs(x = "Complejidad", y = "Estabilidad (QSS)") +
  theme_bw() +
  theme(panel.grid = element_blank(),
        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
        axis.title.y = element_text(face = "bold"),
        legend.position = "none")

# Figura
fig_qss <- ggarrange(reg_qss_eco + rremove("x.title") + rremove("y.title"), bx_qss_eco + rremove("y.title") + rremove("x.title"),
                     nrow = 2)
annotate_figure(fig_qss, left = textGrob("Índice QSS", rot = 90, vjust = 1, gp = gpar(cex = 1.1)),
                bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))

>>>>

---
title: "La estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas es diferente según el ecosistema"
author: "Tomás I. Marina & Nate Colbrunn"
bibliography: Referencias.bib
header-includes:
  - \usepackage[left]{lineno}
  - \linenumbers
output:
  pdf_document: default
  word_document: default
---

@@

```{r fig1, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=4.5, fig.cap="Ubicación geográfica de las redes tróficas empíricas analizadas y tipo de ecosistema al que pertenecen (dulceacuícola = 81, marino = 160, terrestre = 73)."}

@@

## Propiedades de complejidad y estabilidad

Existen diferentes propiedades que caracterizan la complejidad de una red trófica. Éstas son: el número de especies ($S$), el número de interacciones ($L$), la densidad de interacciones ($L/S$) y la conectividad ($L/S^2$) [@Martinez1992]. En este trabajo consideramos la conectividad como propiedad resumen de la complejidad, porque tiene en cuenta ambos componentes de una red, las especies y sus interacciones, y revela la proporción de interacciones reales con respecto a las posibles la cantidad de interacciones [@Dunne2002a].

@@

## Análisis complejidad y estabilidad

Con el objetivo de evaluar posibles diferencias en la modularidad y el índice QSS según el tipo de ecosistema, realizamos la prueba no paramétrica de Kruskal-Wallis y, en el caso de encontrar diferencias significativas, post hoc comparasiones pareadas mediante la prueba de Wilcoxon [@Dodge2008].

Para estudiar la relación entre complejidad y las propiedades de estabilidad descriptas anteriormente, realizamos análisis de regresión lineal generales y por tipo de ecosistema. Cuando la dispersión de los datos de la variable dependiente era amplia, hicimos regresión por cuantiles (25, 50 y 75) y evaluamos posibles diferencias significativas mediante un análisis de la varianza [@Wilkinson1973].

Todos los análisis los llevamos a cabo con el software libre R [@RCoreTeam2022] utilizando principalmente los siguientes paquetes: stats [@RCoreTeam2022], dplyr [@Wickham2022], igraph [@Csardi2006] y multiweb [@Saravia2022a]. La base de datos y el código desarrollado para el análisis de los datos se encuentra en https://github.com/TomasMarina/Estabilidad-Complejidad.

@@

## Estabilidad según el tipo de ecosistema

Encontramos diferencias en las propiedades de estabilidad analizadas de acuerdo al tipo de ecosistema (Figura 2). En el caso de la modularidad, la prueba de Kruskal-Wallis mostró diferencias significativas (${\chi}^2$ = 37.41, $p$ < 0.001) y la prueba pareada de Wilcoxon determinó diferencias entre redes tróficas dulceacuícolas y marinas ($p$ = 0.02), y entre marinas y terrestres ($p$ < 0.001). En el caso del índice QSS, la prueba de Kruskal-Wallis mostró diferencias significativas (${\chi}^2$ = 96.55, $p$ < 0.001) y la prueba pareada de Wilcoxon determinó diferencias entre redes tróficas dulceacuícolas y terrestres ($p$ < 0.001), y entre marinas y terrestres ($p$ < 0.001).

```{r fig2, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=6, fig.cap="Modularidad e índice QSS según el tipo de ecosistema. Cada punto representa una red trófica. En el diagrama de cajas y bigotes, la altura de la caja representa el intercuartil 25-75, la línea horizontal la mediana y las líneas verticales superior e inferior los percentiles 95 y 5, respectivamente."}

@@

## Modularidad
bx_mod_eco <- all_data %>% 
  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
  geom_boxplot(aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem)), alpha=0.1) +
  geom_jitter(size=0.3, aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem))) +
  scale_fill_manual(values=cols) +
  scale_color_manual(values=cols) +
  facet_wrap(~ Ecosystem) +
  labs(x = "Complejidad", y = "Modularidad") +
  theme_bw() +
  theme(panel.grid = element_blank(),
        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
        axis.title.y = element_text(size = 12),
        legend.position = "none")

## QSS
bx_qss_eco <- all_data %>% 
  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
  geom_boxplot(aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem)), alpha=0.1) +
  geom_jitter(size=0.3, aes(color = factor(Ecosystem), fill = factor(Ecosystem))) +
  scale_fill_manual(values=cols) +
  scale_color_manual(values=cols) +
  scale_y_reverse() +
  facet_wrap(~ Ecosystem) +
  labs(x = "Complejidad", y = "Índice QSS") +
  theme_bw() +
  theme(panel.grid = element_blank(),
        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
        axis.title.y = element_text(size = 12),
        legend.position = "none")

# Figura
fig_box <- ggarrange(bx_mod_eco + rremove("x.title"), bx_qss_eco + rremove("x.title"),
          nrow = 2)
annotate_figure(fig_box, bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))

## Relación complejidad-estabilidad

La relación complejidad-modularidad fue negativa en general.

La relación complejidad-índice QSS fue positiva en general, es decir con respecto a la media del índice QSS. Sin embargo, debido a la dispersión de los datos, realizamos regresiones por cuantiles 25 y 75.

```{r fig3, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width = 6.5, fig.height = 4, fig.cap="Relación entre complejidad y (A) modularidad e (B) índice QSS en redes tróficas empíricas. Cada punto representa una red trófica. Regresión lineal para modularidad ($y = 0.40 - 1.2x, R^2 = 0.50, p-value < 2.16e-16$) e índice QSS ($y = 3.86 - 4.2x, R^2 < 0.01, p-value = 0.09$). En (B) la relación complejidad-QSS se muestran las regresiones de cuantiles 25 y 75."}

@@

```{r fig4, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=6.5, fig.height=6, fig.cap="Relación complejidad-modularidad (panel superior) y complejidad-índice QSS (panel inferior) en redes tróficas empíricas según el tipo de ecosistema. Regresión lineal para redes dulceacuícolas (modularidad: $y = 0.4 - 1.3x, R^2 = 0.44, p-value < 0.001$; QSS: $y = - 0.13 - 18x, R^2 = 0.32, p-value < 0.001$), marinas (modularidad: $y = 0.38 - 1.1x, R^2 = 0.52, p-value < 0.001$; QSS: $y = - 3.5 - 6.8x, R^2 = 0.06, p-value < 0.002$) y terrestres (modularidad: $0.38 - 0.88x, R^2 = 0.24, p-value < 0.001$; QSS: $y = - 5.7 - 3x, R^2 < 0.01, p-value < 0.799$)."}

## Modularidad
reg_mod_eco <- all_data %>% 
  ggplot(aes(x = Connectance, y = Modularity)) +
  geom_point(aes(color = factor(Ecosystem))) +
  scale_color_manual(values=cols) +
  facet_wrap(~ Ecosystem) +
  labs(x = "Complejidad", y = "Modularidad") +
  geom_smooth(method = "lm", color = "grey25") +
  theme_bw() +
  theme(panel.grid = element_blank(),
        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
        axis.title.y = element_text(size = 12),
        legend.position = "none")

## QSS
reg_qss_eco <- all_data %>% 
  ggplot(aes(x = Connectance, y = QSS_MEing)) +
  geom_point(aes(color = factor(Ecosystem))) +
  scale_color_manual(values=cols) +
  scale_y_reverse() +
  facet_wrap(~ Ecosystem) +
  labs(x = "Complejidad", y = "Índice QSS") +
  geom_smooth(method = "lm", color = "grey25") +
  theme_bw() +
  theme(panel.grid = element_blank(),
        axis.title.x = element_text(face = "bold"),
        axis.title.y = element_text(size = 12),
        legend.position = "none")

# Figura
fig_qss <- ggarrange(reg_mod_eco + rremove("x.title"), reg_qss_eco + rremove("x.title"),
                     nrow = 2)
annotate_figure(fig_qss, bottom = textGrob("Complejidad", gp = gpar(cex = 1.1)))
